15강을 함께 하는 한국교육방송공사의 2022 수능 대비 수능특강. 일명 EBS 수능특강 함께 하고 계십니다. 우리 한 문제 남았어요?
그런데 그 한 문제를 하기 전에 부정방정식의 해의 개수의 가장 어려운 이야기 중에 하나인 것을 설명을 해보도록 할 테니까 잘 들어보세요. 우리가 이런 거는 대단히 많이 했었어. 뭐는 많이 했느냐하면 이런 거 말이야.
x+y+z=10. 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 답 곧바로 써야지. 3H10 이렇게. 3가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는 경우의 수랑 똑같다고 이야기했었고 여기에 x나 y나 z가 이상 조건. 이상 조건.
이상. 이상. 국어 시간에 나오지 않니, 이상? 알아? 우리는 이과잖아. 이상 조건. 이상 조건. 무슨 조건? 이상 조건. 그러니까 얘는 2 이상, 얘는 1 이상, 얘는 3 이상 이렇게 되어 있어. 이상 조건은 되게 쉬워.
왜? 전화 한 통화면 되니까. 얘는 x는 2개 이상, 1개 이상, 3개 이상을 뽑아야 되니까 아저씨한테 전화해서 아저씨, 저 도착하기 전에 x 2개, y 하나, z 3개를 미리 뽑아주세요. 언제 도착하십니까? 한 15분 정도 걸릴 것 같아요.
어디십니까? 올림픽대로 조금 있으면 빠져요. 그러면 이미 몇 개를 아저씨가 뽑아놓을까? 6개. 그러니까 원래는 3가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑을 텐데 6개를 아저씨가 먼저 뽑아놨으니까 우리는 몇 개만 더 뽑으면 된다?
4개만 더 뽑으면 된다. 그래서 전화 한 통화 하시면 된다. 이상 조건은 전화하자. 아저씨한테 전화하자. 이상 조건은 전화하자. 그런데 한번도 다루지 않았던 지금부터 해야 될 게 바로 뭐냐 하면 이하 조건이에요. 이하 조건.
뭐 이하일 조건을 구하라. 예를 들어서 x가 5 이하, y도 5 이하, z도 5 이하일 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있어. 그러면 여기에 뭐는 오면 안 돼?
6도 오면 안 되고 7도 오면 안 되고 8도 오면 안 되고 9도 오면 안 되고 10도 오면 안 돼요. 그러면 경우의 수는 어떻게 구하느냐. 일일이 세는 방법이 있어요. 5 이하의 숫자를 가지고 3개 더해서 10 되도록.
5 이하의 숫자를 가지고. 5 이하의 숫자를 가지고 3개를 더해서 10 되도록 일일이 센다 이거지. 아무리 커봤자 5니까 5를 두 번 쓰고 얘 한번 쓸 수 있고 5, 5, 0. 그런 다음에 얘네들을 가지고 얘가 x, 얘가 y, 얘가 z인 경우.
얘가 x, 얘가 y, 얘가 z. 얘가 x, 얘가 y, 얘가 z. 총 몇 가지? 3가지. 다른 말로 5, 5, 0을 얘네들 앞에 일렬로 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까 3!÷2!해서 3가지다. 그러니까 5를 두 번 쓰는 방법은 총 몇 가지? 3가지다.
이렇게 쓰시면 된다고. 직접 세는 거야. 이렇게. 5를 최대 두 번 쓸 수 있으니까 그다음에는 4를 쓰자. 5, 4, 1도 가능하죠. 그러면 얘네들을 가지고 일렬로 배열하는 방법의 수나 마찬가지니까 3!가지. 이러면 몇 가지? 6가지.
우와, 엄청 많지. 언제 다 하지, 이거? 5, 3으로 가볼까, 이번에는? 5, 3, 2가 있나? 5, 3, 2. 그러니까 얘가 5, 3, 2. 5, 2, 3. 3, 2, 5. 그 이야기는 5, 3, 2를 얘네들 앞에 일렬로 배열하는 방법의 수니까 3!. 다른 말로 6가지.
까마득하죠. 그래서 어려워요. 이하 조건이라는 게. 아니면 또 어떤 생각도 할 수 있느냐. 여사건이 있어. 그냥 막 풀어. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 음이 아닌 정수해의 개수를 그냥 구하자. 그러면 얼마야? 3H10.
이 중에서 안 되는 걸 빼자 이거지. 안 되는 건 뭐야? 5 이하까지는 되니까 6을 사용하거나 7을 사용하거나. 6을 사용한 경우, 7을 사용한 경우, 8을 사용한 경우, 9를 사용한 경우, 10을 사용한 경우 이렇게.
얘네들은 사용하지 말라 그랬으니까. 그런데 두 번 이상은 다 사용할 수 없잖아요. 어차피 다 더해서 10이니까. 그러니까 6을 한번 사용한 경우, 7을 한번 사용한 경우, 8을 한번 사용한 경우, 9를 한번 사용한 경우,
10을 한번 사용한 경우. 그래서 안 되는 거를 전체 경우의 수에서 빼자. 이게 조금 더 나아요. 6을 사용하는 경우의 수를 계산하라 그러면 하나가 6이야. 하나가 6 이렇게. 그다음에는 나머지 2개 더해서 뭐가 되어야 돼요? 4.
나머지 2개 더해서 4가 되려면 3, 1이 있고 2, 2가 있잖아요. 그리고 또 뭐도 있어요? 4, 0도 있고. 그러니까 6, 3, 1을 일렬로 배열하는 방법의 수는 3!가지. 그래서 얘는 6가지. 6, 2, 2를 일렬로 배열하는 방법의 수는 3가지.
6, 4, 0을 일렬로 배열하는 방법의 수는 6가지. 그래서 몇 가지? 15가지. 그래서 6을 한번이라도 사용하는 방법의 수는 몇 가지? 15가지. 이해 안 돼요? 돼요?
7을 사용하는 경우의 수를 계산하라 그러면 7 한번 쓰고 총 다 더해서 10이 되어야 되니까 나머지 2개 더해서 얼마여야 돼? 3. 그러면 뭐가 있고? 3, 0, 2, 1 있고 또 없잖아요.
그러니까 7, 3, 0을 가지고 x, y, z를 만드는 방법의 수는 7, 3, 0을 x, y, z 앞에 일렬로 배열하는 방법의 수니까 3!. 6가지. 7, 2, 1을 일렬로 배열하면 6가지. 3!이니까. 그래서 이럴 때는 몇 가지? 12가지가 생긴다.
이런 이야기고 8을 사용하는 경우의 수는 8 말고 2개의 숫자를 더해서 얼마가 되어야 돼? 2. 그러면 2가 되는 방법은 이거랑 이게 있잖아요. 그러면 얘를 배열하는 방법의 수 3가지. 얘를 배열하는 방법의 수 6가지.
이제 조금씩 빨라지잖아. 9가지. 9를 사용하는 경우의 수는요. 이거밖에 없잖아요. 그러니까 몇 가지? 6가지. 10은 3가지. 끝. 10은 왜 3가지예요? 이거밖에 없으니까. 10, 0, 0. 0, 10, 0. 0, 0, 10. 워쩌뽀빠뽀빠. 45.
뭐에서 45 빼면 돼? 3H10에서. 3H10은 12C10이고 12C2랑 똑같으니까 12×11÷2!. 66이네, 이게. 66에서 이거 얼마라고? 또 까먹었다. 어떡하지? 45. 66에서 45를 빼버리니까 빼면 얼마야? 1. 빼면 얼마야?
2 이렇게. 그래서 최종적인 답은 몇 가지? 21가지다. 이렇게 처리하는 방법이 있다. 직접 세거나 아니면 여사건을 이용한다. 이런 이야기야. 그러니까 시간이 오래 걸려요, 조금 걸려요? 매우 오래 걸려요.
그런데 언제가 편하냐 하면 이 숫자가 작아지면 편해. 지금 이 문제를 푸는 데 오래 걸린 이유는 얘가 크기 때문이야. 이 숫자를 줄이면 줄일수록 유리해져요. 예를 들어 줄게. 얘가 만약에 6이라고 생각해봐.
그러면 훨씬 쉽다고, 문제가. 왜? 그냥 막 풀면 3H6이죠. 전체 경우의 수는. 그중에서 안 되는 거 빼라고 그랬잖아요. 안 되는 거는 뭐를 이용하는 경우야? 5 이하라고 그랬는데, 안 되는 경우는. 6을 사용하는 경우.
6을 사용하는 경우의 수는 뭐밖에 없어? 6, 0, 0. 0, 6, 0. 0, 0, 6. 그러니까 몇 가지만 빼면 돼? 3가지만 빼니까 얘는 아주 간단하게 끝나지. 한 줄로 끝나잖아요, 그냥. 아까는 5가지로 분류했지만.
그러니까 이렇게 이하 조건이 나왔을 때 제일 좋은 게 바로 뭐냐 하면 여기에 있는 숫자를 줄이면 줄일수록 여러분한테 훨씬 더 유리해요. 얘가 줄이면 줄일수록 유리하다는 이유를 알겠지? 왜? 여사건이 그만큼 적어요.
여사건이 적으니까. 크리스마스예요? 크리스마스에는~ 트리가 있어요, 여러분. 어디에? 이 스튜디오 안에. 여기는 EBS 10번 스튜디오. 크리스마스트리가 있네. 왜 있을까, 저 트리가? 뭘 했을까?
여기는 수학 선생님들이 대부분 쓰는 스튜디오인데 상상이 안 간다. 상상력을 발휘해봐, 채민아. 트리가 있어요. 감독님 한번만 보여주세요. 여기 트리 있잖아. 트리. 트리. 트리.
이걸 보니까 전기도 연결했잖아. 전원도 있는 거 보니까 사용한 거잖아. (오프닝 할 때?) 내 생각은 말이야. PD님이나 감독님이나 미술팀이나 아마도 고백한 것 같아, 크리스마스에. 청혼을 했거나.
그런 이벤트 아니고서야 그게 여기 있을 리가 있나. 내가 일부러 다른 이야기를 했어. 왜? 얘를 줄이는 게 좋다 그랬는데 언제나 줄일 수 있어요. 얘가 10인데 얘를 줄일 수 있다니까.
안 줄이고 풀어도 21가지는 나오지만 줄이고 풀 수도 있어요. 어떻게 푸는 거냐. 치환하면 돼요. 뭐하면 된다고? 치환. 어떻게 치환하느냐. 이렇게 치환하면 돼요. 봐봐. 얘가 5, 2라고 그랬잖아.
그러면 x를 뭐로 보느냐하면 5-x로 보는 거예요. 5-x´이라고 할까? 구분 짓기 위해서? 그러면 봐봐. 얘가 5 이하야. 얘가 5 이하야. 그 이야기가 이거지. 5 이하. 맞아요? 얘가 5 이하가 되어야 된다.
얘가 5 이하가 되어야 된다. 5 이하가 되어야 된다. 그러면 얘를 살짝 이쪽으로 이항시키면 얼마야? x´은 뭐가 돼요? 0 이상이 되잖아요. 맞아? 0 이상이라는 게 바로 뭐야? x´은 음이 아닌 정수잖아.
그러니까 지금 무슨 말인지 알겠지? 그러니까 이 x를 5-x´으로 바꾸잖아요. 그렇게 되면 이 녀석이 5 이하가 되어야 된다 그랬으니까 x´에 대한 조건은 바로 뭐냐 하면 0보다 크거나 같다는 음이 아닌 정수.
똑같은 조건으로 바뀐다고, 어차피. 여기서 x, y, z도 음이 아닌 정수고 여기서도 음이 아닌 정수니까. 그러니까 이걸 어떻게 바꾸느냐하면 집중해봐. 되게 신기하다고. y 대신 5-y´, z 대신 5-z´을 대입하는 거야.
그런 다음에 여기다 그대로 대입하면 5+5+5니까 얼마야? 15-x´, y´, z´. 이게 바로 좌변이 되고 우변은 그대로니까 10이죠. 눈치 챘는지 모르겠다. 얘 이쪽으로 넘기면 얘 이쪽으로 넘기면 되잖아.
그러면 따라서 잠깐만 봐봐. 시작. 옜다, 뽀시지, 뽀빠. 그리고 얘네들은 무슨 정수? 음이 아닌 정수. 그런데 원래 x, y, z도 음이 아닌 정수였으니까 얘도 0보다 크거나 같은 건 마찬가지거든.
그러면 또 마찬가지로 뭐가 돼? x´도 5 이하가 돼. 그러니까 5 이하라는 조건은 안 바뀌었어. 얘도 5 이하, 얘도 5 이하, 얘도 5 이하. 그리고 음이 아닌 정수. 얘도 음이 아닌 정수. 똑같은데 뭐만 바뀌었어요? 시작.
뒤에 있는 숫자만 바뀌었잖아요. we can make it smaller. 이렇게 이야기하면 되죠? 대박이지 않니? 정말 대박이잖아. 우와, 정말 뒤에 있는 숫자만 바꾼 거나 마찬가지군요.
5 이하라는 조건이 없어지는 건 아니지만 얘를 5-x, 5-y, 5-z로 바꾸더라도 어차피 값은 똑같다. 순서쌍의 개수는 똑같다. 왜? x´, y´, z´이 결정되면 x, y, z도 결정될 테니까. 이해되시죠? 이건 되게 쉬워요.
전체 경우의 수 뭐에서? 3H5에서 빼면 되잖아. 뭘 빼면 돼요? 안 되는 거 여사건. 안 되는 게 뭔데? 5 이하를 쓰라고 그랬으니까 6 이상 쓰는 거. 그런 게 없지, 그런데. 여기는 아예 여사건이 없어.
어차피 다 5 이하일 것 아니야. 왜? 더해봤자 5니까. 이게 답이야. C5. 7C5. 7C2. 나 정말 되게 두근거렸다. 아까 잘못 풀었으면 다시 찍어야 되는데 하면서 계속 불안했어. 지금 12분 찍었는데. 정말 다행이다.
그래서 답은 똑같다. 이런 이야기예요. 아까는 직접 셌잖아. 뭐로? 10으로 놓고 직접 풀었는데 얘를 뭐로 바꿀 수 있다? 5로 바꿀 수 있다. 낮추면 편하다. 이거 하나 알아둡시다. 누구와 함께? 승제쌤과 함께. 슬퍼. 너무 더워.
조금만 온도 낮춰달라고 이야기 좀 부탁드립니다. 갑자기 덥네요. 몸에 왜 이렇게 열이 많을까. 오늘 더운 날은 아닌데. 그렇지? 좋아요. 기억하자. 어떻게 기억하느냐. 이하 조건을 바꿀 수는 없지만 뭐를 바꾼다는 아름다움?
뒤에 있는 숫자를 충분히 낮출 수 있다. 그렇다면 여러분에게 문제를 내드리죠. 이하 조건 간다. 무슨 조건? 이하 조건. 무슨 조건? 이하 조건. x+y+z= 이번에는 9를 만족시키는 5 이하, 5 이하, 5 이하.
5 이하의 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 얘를 뭐하고 싶다? 낮추고 싶다. 물론 이 상태로 풀어도 돼. 풀려. 그런데 얘를 낮추는 게 좋다. 어떻게 낮추느냐. 얘 대신 5-x´인데 어차피 다시 x로 바꿀 거니까 그냥 5-x.
얘는 5-y. 얘는 5-z로 바꾸자. 그러면 얼마예요, 좌변은? 15인데 9를 넘기면 얼마야? 6. 선생님, 조금밖에 안 작아졌잖아요. 하나 작아지는 게 얼마나 큰 건데. 무려 3이나 작아졌잖아요. 이건 쉽다니까.
전체 경우의 수는 뭐니까? 3H6. 거기서 빼면 된다니까, 안 되는 거. 안 되는 거는 다 5 이하라고 그랬으니까 안 되는 거는 6을 사용하는 경우. 6 이상을 사용하는 경우지만 다 더해서 6이고 6, 0, 0. 0, 6, 0. 0, 0, 6.
이게 답이겠구나. 3가지만 빼면 되겠구나. 그래서 C6이고요. 8C. 8C6은 8C2고요. 8C2는 28이고요. 28에서 3 빼니까 답은 25가지. 끝. 이렇게 정리할 수 있다. 자신감 뿜뿜. 뭐가 되면?
음이 아닌 정수해의 개수 중에서 이하 조건이 나오면. 무슨 조건? 이하 조건. 기억하자. 뭘 기억하자. 우변의 숫자를 낮출 수 있다. 알겠습니까? 문제 풀겠습니다. 오늘의 마지막 이야기. 경우의 수의 마지막 이야기.
레벨 3. 여러분 가지고 있는 교재 27페이지 마지막 문제입니다. 5명의 학생 A, B, C, D, E에게 같은 종류의 컴퓨터용 사인펜 11자루와 같은 종류의 수정 테이프 9개를 다음 조건을 만족시키도록
남김없이 나누어 주는 경우의 수를 구하시오. 지금도 수정 테이프 쓰나보네. 이거 알지? OMR 카드에서 쓰는 거. 지금도 쓰는구나. 못 바꿀 것 같은데, 수능은? 수능에서 이거 못 쓸걸? 이거는 부정이 일어날 수 있잖아.
그렇잖아. '내 조카가 저기 있네?' 이러면서. 내가 수학 선생님인데 '아이고, 이거 5번인데' 그러면서 자기가 딱 할 수 있다고. 그래서 안 돼요. 무조건 새로 바꿔야 된다.
그런데 학교 시험은 그런 것까지는 고려하지 않아도 되니까 일반적으로 수정 테이프를 사용하는데 아무튼 이런 이야기입니다. 사인펜이랑 수정 테이프를 5명에게 나눠준대요.
남김없이 나눠주는데 수정 테이프를 받지 못하는 학생이 있어도 좋다. (가)라는 조건부터 한번 읽어볼게요. 5명의 학생 A, B, C, D, E가 받는 수성 사인펜, 컴퓨터용 사인펜. 수성이라는 말이 없네.
사인펜의 개수는 각각 1 이상. 역시 이상 조건. 그러니까 이렇게 가자고. A라는 사람, B라는 학생, C라는 학생, D라는 학생, E라는 학생한테 같은 종류의 몇 개의? 11개의 무슨 사인펜? 컴퓨터용 사인펜을 나눠주고 싶다.
그런데 같은 종류라고 했으니까 우리의 관심사가 뭐다? 개수밖에 관심이 없다. 그러니까 얘가 받은 사인펜의 개수를 a개, 얘는 b개, 얘는 c개, 얘는 d개, 얘는 e개라고 하면 다 더해서 총 남김없이 주라고 그랬으니까
몇 개를 나눠줘야 돼? 11개를 나눠줘야 된다 이거예요. 그런데 받지 못한 사람이 있어도 좋다는 이야기는 0보다 크거나 같다는 이야기니까 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해주시면 되는 거라고.
그런데 무슨 조건이 있느냐. 이상 조건이에요. 뭐야? 얘네들은 모두 다 뭐 이상? 1 이상이 되어야 된다는 자연수 조건, 이상 조건이 있고요. 봐봐. 이상 조건이 있고요.
그리고 A가 받는 수성 사인펜의 개수 a는 B가 받는 개수 b의 2배다. 여기다 2배하면 된다. 그러면 어떻게 하면 되느냐. a라는 것이 b의 2배니까 a 대신 여기다 2b를 집어넣어.
여기다 2b를 집어넣으면 2b+b니까 얼마야? 3b+. c+d니까 c+d+e=11을 만족시키는 b, c, d, e의 순서쌍의 개수를 구하면 자연스럽게 b가 결정되면 뭐도 결정되므로?
a도 결정되므로 결국은 이런 부정방정식을 만족시키는 순서쌍의 개수를 구해주시면 된다는 이야기죠. 그런데 조건이 바로 뭐냐. 이 a라는 것은 항상 1보다 크거나 같다. 얘는 항상 1보다 크거나 같다.
얘는 항상 1보다 크거나 같다. 이런 조건이 들어 있으니까 결국 b를 기준으로는 2분의 1보다 크거나 같다. 이런 이야기죠. 그러면 얘도 마찬가지로 b도 원래는 1보다 크거나 같은데
2분의 1보다도 크거나 같아야 되니까 결국은 1보다 크거나 같다. 그러니까 결국 이 식을 만족시키는 b도 1보다 크거나 같고 c도 1보다 크거나 같고 d도 1보다 크거나 같고 e도 1보다 크거나 같은 정수해의 개수를 구해주시면 된다.
그런데 제가 여러분한테 계속 말씀드리지만 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때를 뭐하라고? 분류. 그러니까 얘가 될 수 있는 건 다 생각하는데 1 이상이니까 뭐부터? 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 쫙.
그래서 분류하자. 첫 번째, b가 뭐인 경우? 1. 두 번째는 b가 뭐인 경우? 2. 세 번째는 b가 얼마인 경우? 3. b가 4일 수는 없을 것 같아요, 선생님. 왜? b가 4면 얘가 벌써 12니까 음이 아닌 정수를 만들 수가 없어.
11을 만들려면. 그래서 3가지로 분류해서 풀 거고요. 첫 번째 b가 1인 경우의 수부터 생각해보면 b 대신 1을 대입하면 3이니까 넘어가면 결국은 c+d+e=.
11에서 3 빼니까 8을 만족시키는 자연수 순서쌍의 개수를 구해주시면 어차피 b도 결정됐고 b가 결정되면 a도 결정되는 거니까 이 식을 만족시키는 c, d, e의 순서쌍의 개수가 바로 전체 a, b, c, d, e의 순서쌍의 개수랑 똑같을 것이다.
이런 이야기지. 그리고 얘의 순서쌍의 개수는 모두 다 하나 이상씩은 뽑으라고 그랬으니까 전화 한 통화 해서 아저씨, c, d, e 각각 하나씩 먼저 뽑아주세요.
그러면 우리는 원래는 8개 뽑으려고 그랬지만 5개만 뽑으면 되니까 3가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 뽑는 방법의 수니까 3H5로 처리할 수 있겠구나. 이렇게 가시면 된다 이거야. 됐어. 두 번째는 b 대신 2를 대입하면 되지.
그러면 얼마야? 6. 넘어가니까 5가 됩니다. 따라서 c+d+e가 5야. 마찬가지로 c, d, e는 1보다 크거나 같다고 되어 있으니까 원래는 5개 뽑아야 되는데 몇 개만 더 뽑으면 된다? 2개.
3가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는 거니까 3H2. C2로 끝나고요. 여기서 2개 더한 다음에 1 빼니까 4C2. 몇? 6개. 아이고, b가 3인 경우를 계산해보면 3을 대입하니까 넘어가면 얼마야? 2인데 불가능하다.
왜? 다 1 이상. 그러니까 아무리 작아봤자 3. 그런데 2가 되라고 그랬으니까. 따라서 분류해서 풀었으니까 2개를 뭐하자? 더하자. 그래서 몇 가지? 27가지가 나와. 사인펜 나눠주는 방법의 수 27가지.
일 끝나지 않았고 이제 뭐만 더 구하면 돼? 테이프 나눠주는 방법의 수. 수정 테이프 나눠주는 방법의 수. 우리 옛날에 화이트라고 그랬는데 지금도 화이트 있니? 나오니? (아마 나올 거예요) 나와요? 나오는구나.
우리 때 화이트가 언제 나왔느냐하면, 이 세상에. 여러분은 태어날 때부터 있었고 나는 중학교 때 나왔나? 초등학교 후반이었나? 그랬어요. 그때는 화이트 종류가 전 지구상에 한 종류였어. 빨간색 안에 들어가 있었어.
그거 알아? 빨간색 안에 흰색 뚜껑. 모르는 척하는 거야, 진짜 몰라? (몰라요, 몰라) 아, 진짜, 진짜, 진짜. 딱 그거 하나였어. 진짜. 그 안에 구슬이 들어 있어. 타타타타타타.
좀 지난 다음에 원래는 삼각형 모양 하나 나왔거든. 없는지 모르겠다. 삼각형 모양 나왔었는데 액이야. 액. 흰색 액체. 그런데 거기에 긴 걸로 이렇게. 왜? 저기에 안 들어가니까. 필통에. 필통이 점점 쪼그라드니까.
찾으려고 그래도 나오지도 않네. 요즘은 화이트가 액으로 안 나오고 다 뭐로 나와요? 테이프로 나오는 거죠. 테이프 이렇게. 이렇게 해서 이렇게. 중간에 여기서 끊어지면 되게 열받잖아요. 비닐에 붙어서. 비닐이 늘어나서 이렇게.
비닐 늘어나는 거 수선 잘 못할걸? 왜? 테이프 세대가 아니니까. 여러분 MP3 세대잖아. 태어날 때부터 음악은 음원으로 들었잖아. 우리는 테이프로 들었거든. 나사 네 군데 풀어서 테이프 다시 집어넣고 그랬었거든.
왜? 그게 간혹가다 씹히거든. 추억에 잠깐 잠겨봤어요. 녹음도 하고 그랬었는데 아, 정말. 아무튼 그 수정 테이프가 몇 개가 있어? 9개가 있다. 걔를 나눠주겠대. A한테, B한테, C한테, D한테, E한테.
못 받은 사람이 있어도 좋다. 음이 아닌 정수해의 개수를 구한다. 얘가 가질 수정 테이프의 개수 a개, b개, c개, d개, e개를 다 더해서 9개의 수정 테이프를 만드시면 된다. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시면 된다.
그런데 각각의 개수는 3 이하. 3 이하. 미치겠어. 3 이하가 되어야 되며 또 조건이 하나 더 있어. 학생 E는 D보다 2개 더 받는대. 얘가 얘보다 2 크대. 따라서 얘는 얼마야? 2+d. 좀 예쁘게 d+2라고 쓸까요?
d에다가 2를 더한 것. 그런데 얘도 뭐해야 돼요? 3보다 작거나 같아야지. 항상 얘 대신 얘를 쓸 때는 얘의 범위를 다시 한 번 써보자. 그러면 따라서 d는 뭐보다 작거나 같다? 1 이하. 나머지는 3 이하.
그리고 e 대신 d+2를 여기다 대입하면 해봐. 시작. a+b+c+2d=7. 단, 3 이하, 3 이하, 3 이하, 1 이하. 얘야. e 대신 d+2를 대입한다니까. 그러면 d+2니까 2d. 2를 넘기면 7. 너무 잘하고 있어.
특정 문자의 뭐가? 계수가 뭐가 아니면? 1이 아니면 무슨 류? 분류. 그런데 d가 될 수 있는 건 뭐 아니면 뭐야? 1 아니면 0. 1 이하. 음이 아닌 정수. 1 이하. 0 아니면 1. 따라서 여기서도 다시 시작. d가 0일 때.
두 번째, d가 1일 때. d가 0일 때부터 풀면 a+b+c. d 대신 0 대입하면 7. 얘 뭐 이하? 3 이하, 3 이하, 3 이하. 무슨 조건? 이하 조건. 이하 조건은 여기 뒤에 있는 숫자를 낮추자. 직접 풀라면 이거 오래 걸려. 물론 할 수는 있어.
보여줬잖아. 직접 할래? 싫어. 싫다고. 어떻게 할래? 치환해서 바꾸자 이거야. 여기에 있는 숫자를 줄이자. 얼마로 줄일 수 있겠니? 2로 줄죠. 이제 암산도 되잖아. 이게 머리가 좋은 게 아니라니까.
외워서 그래? 아니. 원리를 아니까. 3-a, 3-b, 그러면 왼쪽 좌변에 뭐 있어요? 9. 7 넘기면. 그런 걸 가지고 사람들은 머리 좋다 그런다고. 쟤 천잰가? 아니. 공부를 했을 뿐이지. 아니. EBS 수능특강을 들었을 따름이지.
a를 뭐로 바꾸자? 3-a. 왜 그런지 알겠죠? 3 이하라면 3-a로 바꾸면 똑같이 a´도 음이 아닌 정수인데 3 이하 이런 조건이 붙는다 이거야. 얘 대신 3-b´.
얘 대신 3-c´을 집어넣고 나면 좌변에 3, 3, 3, 9가 있는데 7이 넘어가니까 2로 바뀌고 프라임, 프라임, 프라임 넘어가니까 a´, b´, c´ 3개 다 더하면 얼마야? 2.
그 이야기는 다시 a, b, c로 바꾼다 그래도 어차피 조건은 똑같으니까, 3 이하라는 조건 어차피 똑같으니까 결국 이 식을 만족시키는 a, b, c의 음이 아닌 순서쌍의 개수를 구해주시면 된다.
전체 경우의 수에서 3H에서 안 되는 걸 빼면 되는데 안 되는 게 없다. 왜? 3 이하가 되라는 이야기는 4 이상을 쓰지 말라는 건데 어차피 4 이상 안 되죠.
다 더해봤자 2인데 얼마나 간단해. 뒤에 있는 숫자를 줄이니까. 그냥 3H2로 간단하게 처리할 수 있는 거 아니야. 그래서 몇 가지? 6가지다. 이렇게 푸는 거라고요. 너무 재밌죠? 두 번째 곧바로 가볼게요.
위에다 살짝 쓸까? 칠판을 좀 아끼자고. d가 1일 때. d 대신 여기다 1을 집어넣으니까 5가 되네요. a+b+c=5 이렇게 되고 뭐 이하? 3 이하. 뭐 이하? 3 이하. 뭐 이하? 3 이하 이렇게 되는 거지. 그런데 여기는 뭐야? 좌변은 9.
여기는 5. 넘어가면 4. 얘를 뭐로 바꿀 수 있다? 4로 바꿀 수 있다. 이제 암산도 되잖아. 머리가 좋은 게 아니라 열심히 공부한 거고 한 문제를 27분 동안 설명하고 있는 그 정성으로 우리는 보자마자 2로 바꿀 수 있다.
아, 4로 바꿀 수 있다. 선생님, 하나밖에 안 주는데요? 그게 엄청 크다니까, 여러분. 여사건이 확 줄어요. 4. 중간 과정 생략할 거야. 설명 충분히 했으니까. 3-a, 3-b, 무슨 말인지 알겠지? 그러면 일단 3H4를 써놓고.
내가 지금 아버지라 그랬니? 뺀다. 뭘 빼니. 4 이상을 쓰는 경우. 그런데 다 더해서 4 이상. 4 쓸 수 있네. 4, 0, 0. 0, 4, 0. 0, 0, 4. 몇 가지밖에 없어? 3가지만 빼면 되지. 5부터는 못 쓰니까, 어차피. C4고요. 6C2.
얼마야? 6×5=30. 30의 반이면 15. 15에서 3 빼니까 얼마? 얼마니? 12. 따라서 이걸 더하면 18. 생선님, 사인펜을 나눠주는 방법의 수 27에다가 수정 테이프를 나눠주는 방법의 수 18 곱하면 최종적인 답이구나.
6으로 끝나요. 그런데 주관식이에요. 27×18. 7×8=56. 5 올라가고요. 8×2. 21. 27. 486이 최종적인 답입니다. 486 알아? 486? 486 들어봤어요? (아니요) 나 고등학교 3학년 때 전 세계는 486 컴퓨터.
486 컴퓨터까지 나왔었고요. 제가 대학교 1학년 가자마자 586 컴퓨터가 나왔고 그 586 컴퓨터를 펜티엄이라고 불렀었어요. 오늘 왜 이렇게 추억에 잠기지, 계속? 들어봤니, 펜티엄? 못 들어봤어요, 펜티엄도? 그랬구나.
그다음부터는 86 이야기를 안 해요. 486. 386에서 486 바꿀 때 얼마나. 아직까지 기억나는 게 486으로 바꿨을 때 처음으로 게임 있죠. 컴퓨터 게임이 총 쏘는 게임인데 너무 실감 났었어. 엄청나게 실감 나더만.
거의 그냥 내가 살아 있는 듯한 그런 게임. 그 전에는 다 이런 게임 있지. 너구리 같은 게임 알아요? 이렇게 평면 게임. 거기서 486에서 처음으로 만든 거라니까.
386에서 가장 유명한 게임이 뭐였느냐하면 5.25인치 플로피디스켓 집어넣은 다음에 하는 거 애플 컴퓨터에서 나온 거 있었는데 그게 뭐였더라? 똘이장군, 똘똘이 대모험이라고 있었어요. 그게 제일 유명했었거든.
왜 그러느냐하면 내가 컴퓨터 학원 다닐 때. 왜 이렇게 오늘 추억에 잠기지? 큰일 났네. 그런데 요즘 보니까 그렇더만. 훨씬 더 현실감 있는 게임이 많이 나오더만. 그렇죠? 확실하게 잘 알고 계셨으면 좋겠다.
여기까지가 실력 완성 마무리됐습니다. 꼭 알아둡시다. 올해 나왔으면 좋겠다, 얘들아. 뭐에 대해서? 이하 조건. 나올 가능성도 있어요. 왜? 아주 어려운 문제 30번 문제를 어떻게 낼 것이냐.
아무래도 경우의 수에서 출제하려면 이 중복조합에서 제일 많이 나오니까 특히 부정방정식의 해의 개수는 지금 제가 여러분한테 설명했던 것처럼 완벽하게 이해하고 넘어가자. 알겠습니까? 여기까지가 경우의 수였습니다.
3분의 1을 끝냈습니다. 박수. 이제 두 번째 단원 확률로 넘어갑니다. 확률 강의를 시작하도록 하겠습니다. 깨끗하게 제가 지워드릴게요. 내가 지울 동안 채민이가 경우의 수를 정리해주세요. (아, 경우의 수를요?) 응. 정리해봐.
재밌잖아. (어디서부터 시작해야 될까? 일단 순열과 조합부터 하면서 기본적으로 순열 톱5. 그리고 조합 톱4에서부터 출발했었죠.
그리고 거기서 중복을 허용하는 걸로 넘어가서 호텔 이야기도 했었고 그다음에 중복조합에서) 자, 끝났어요. (아, 네. 너무 아쉽다) 이제 수업을 진행하도록 하겠습니다. 뭘 공부하느냐. 확률을 공부할 거예요.
영어로 뭐라고 그러게? 채민이가 영어 잘해요. 원어민 발음으로 이야기해주세요. 확률이 영어로 뭐야? (probability). probability. probability. probability. 그래서 맨 앞글자 P를 따서 보통 확률이라고 표현하거든요.
ability. 능력. 능력. probably, 아마도. 아마도 능력. 아마도 어떻게 되는 능력. 그 느낌이 어떤 일이 일어날 가능성. 어떤 일이 일어날 가능성을 수치로 나타낸 것. 이거를 확률 이렇게 표현하기로 약속을 했어요.
그런데 이 확률 단원에 들어가기 전에 확률을 직접 공부하기 전에 우리 EBS 수능특강 첫 번째 단원은 뭐로 되어 있느냐하면 사건이라는, 시행이라는 근원사건, 전사건, 표본공간, 이런 용어에 대한 설명이 먼저 나와요.
이게 정말 가장 기본이에요. 여기에 대해서 알고 계셔야지만 뒷부분 확률에서 조금 더 이해하기가 편하거든. 수능 문제에서는 여기에서는 지금까지 거의 평가원에서 낸 적은 없는데
그래도 알고는 계셔야 되기 때문에 여기서는 수능특강 교재에서는 어려운 문제까지, 예제 문제랑 유제 문제, 그렇게 만만치는 않거든요.
그거를 하나하나씩 설명해보도록 할 테니까 일단 용어 정리부터 시작해보도록 하겠다는 거예요. 맨 처음에 나오는 말이 바로 뭐냐 하면 시행이라는 말이에요. 무슨 말? 시행. 시행. 시행. 시행.
시행의 정확한 뜻이 바로 뭐냐 하면 봐봐. 동일한 조건 하에. 이거 참 중요한 표현이다. 동일한, 같은 조건 하에 여러 번 반복할 수 있어야 돼.
여러 번 반복할 수 있는 그 결과가 우연에 의해서 결정되도록 하는 그런 실험이나 관찰을 시행이라고 그래요. 그러니까 같은 조건 하에 여러 번 반복할 수 있어야 되고 결과가 우연에 의해서 나와야 돼요.
선생님, 마음에 와닿지가 않는데요. 예를 들면 주사위를 100번 던진다. 이런 거. 동일한 조건 하에 주사위를 첫 번째 던질 때랑 두 번째 던질 때랑 여러 번 반복한다 그래도 항상 동일한 조건 하에서 반복할 수 있어야 해.
한번은 이렇게 던지고 그다음에는 바뀌었다. 조건이 바뀌었다. 그러면 안 돼. 시행이라는 말을 정확하게 하려면 수학에서 이야기하는 시행은 동일한 조건 하에 여러 번 반복할 수 있어야 되고 결과가 우연에 의해서 나와야 돼요.
결과가 우연으로 나와야 돼요. 그러니까 능력이 안 들어가 있어야 돼요. 진짜 중요한 이야기야, 이게. 우연이라는 말은. 결과가 우연에 의해서. 주사위를 던졌어. 나는 6을 만들 능력이 좋아. 그러면 안 돼요.
그냥 1이 나올 확률, 2가 나올 확률, 가능성이 다 똑같아야 돼요. 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6. 그렇게 되는 실험이랑 관찰을 사람들은 뭐라고 그러느냐. 시행이라고 그래요. 예를 들어 줄게요.
예를 들어 줄게. 무슨 시행이라고 그럴까? 주사위 1개라고 그럴게. 주사위 1개를 던지는 시행. 여러 번 반복할 수 있잖아. 그런데 여기서는 한번만 던졌을 뿐이야.
그러면 주사위 한번 던지는 이 시행에서 나올 수 있는 모든 경우의 수는 뭐예요? 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5죠. 또 6도 있죠. 걔네들을 원소로 나타낸 집합을 잘 들어야 돼. 벌써 시작했어. 얘를 표본공간이라고 그래요.
따라해봐. 표본공간. (표본공간) 표본공간. (표본공간) 말이 네 글자 좀 어렵잖아. 표본공간이 뭐냐 하면 어떤 시행에서 나올 수 있는 모든 경우의 수를 각각을 원소로 갖는 뭐냐. 집합이야. 집합. 고1 때 배웠던 집합.
그래서 이 첫 단원 사건에 관련된 단원은 집합에 대해서 정보가 필요해. 지식이 필요해. 살짝 제가 좀 이따가 고등학교 1학년 과정, 여기서 필요한 고1 과정을 복습해드리도록 할 거예요. 아무튼 집합이에요.
그러니까 집합 기호를 사용하는 거고 우리가 고1 때 배웠지만 집합은 알파벳 대문자로 그 집합의 이름을 지정할 수 있어요. 그런데 전체 집합을 보통 어떻게 써? U라고 쓰잖아요.
그런데 표본공간도 그 시행에서 나올 수 있는 전체 집합이긴 한데 그 표본공간은 U라고 안 쓰고 관습상 일반적으로 S. S라고 씁니다. 그래서 S는 이런 느낌으로 이렇게. 이 시행에서 나올 수 있는 모든 결과를 원소로 갖는 집합.
그걸 사람들은 뭐라고 그러자? 표본공간. 다른 말로 머릿속으로는 전체 집합 느낌이구나. 모든 결과가. 그리고 잘 들어야 돼. 잘 들어야 돼. 사건. 오늘의 핵심. 사건이라는 말의 뜻은 영어로 이벤트.
사건이라는 말의 뜻은 표본공간의 부분 집합을 사건으로 정의해요. 그러니까 사건의 뜻. 표본공간의 부분 집합. 끝. 얘의 부분 집합. 그러니까 사건도 뭐야? 집합이야. 한번만 따라하자. 사건은 집합이다.
(사건은 집합이다) 진짜 집합이다. (진짜 집합이다) 집합처럼 해석할 수 있다가 아니라 집합이다. (집합처럼 해석할 수 있다가 아니라 집합이다) 완전 집합이에요. 완전 집합. 집합이야. 그래서 보통 이렇게 쓰는 거야.
얘의 부분 집합 중에서 이런 거 있잖아. 1, 2, 3. 그거를 어차피 집합이니까 알파벳 대문자로 쓰면 이걸 사람들은 뭐라고 그러느냐. 집합 A 그러지 않고 사건 A라고 이야기하고 그러면 얘는 한글로 표현하면 뭐가 돼?
주사위 한번을 던졌을 때 3 이하의 나온. 언어 장애가 생기는 것 같아. 말이 헛돌아. 큰일 났네. 왜 그럴까? 원래 그런가?
(원래 안 그러시는데 약간 마음이 급하고 흥분하면 그렇게 되시는 것 같아요. 전달하고 싶은 게 많은데) 그러면 내가 좀 가볍다는 이야기네, 사람이. (아니에요) 좀 흥분하면 말도 빨라지고 이렇게.
(그러니까 열정 때문이죠. 열정. passion) passion? (passion) 내가 그래요? 급할 때 그래요? (네) 마음이 급해서 그렇구나. 만점 나와야 돼. 여러분 만점으로 만들어야지. 그래서 마음이 좀 급해요.
A라는 사건이 뭐야? 3 이하의 눈이 나오는 사건. 이거는 이름 붙이기에 따라 달라. 아니면 어떻게 이야기해도 돼요? 4 미만의 눈이 나오는 사건. B라는 사건은 뭐예요? 예를 들어서 2, 3, 5 이렇게 되어 있다.
주사위 하나를 던지는 시행에서 소수의 눈이 나오는 사건. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이런 느낌으로. 그래서 사건은 집합이야. 그러니까 이런 것도 있어. 이걸 뭐라고 불러? 합집합.
하지만 지금부터는 뭐라고 부르면 돼요? 합사건. A 또는 B가 일어나는 사건. '또는'으로 해석하시면 돼요. 말해봐. 뭐라고? A 또는 B가 일어나는 사건. 걔를 구하라 그러면 합집합이니까 합집합 처리하면 되지.
우리 집합의 특성은 똑같은 거는 여러 번 반복해서 쓰지 않죠? 그러니까 이거야. 이게 바로 합사건. A 또는 B가 일어나는 사건. 선생님 이걸 뭐라고 그럽니까? 교사건 그러면 좀 이상하니까 따라해봐. 곱사건.
(곱사건) 곱사건 그래요. A와 B가 동시에 일어나는 사건. 또는 이렇게 이야기해도 되지. A도 일어나고 B도 일어나는 사건. A가 일어난다. and B도 일어나는 사건. 교집합 이야기하면 되잖아. 얼마야? 2, 3.
선생님, 얘의 부분 집합이 사건이라고 그랬으면 이런 것도 있겠네요. 이건 무슨 집합이라고 그래? 공집합. 하지만 이런 걸 앞으로 뭐라고 그럴 거야? 공사건.
그리고 한글로 이야기할 때는 절대로 일어나지 않는 사건을 공사건이라고 그래요. 선생님, 전체 집합도 하나의 사건이에요? 예스. 이것도 하나의 사건이라고. 전체 집합도.
다른 말로 표본공간도 하나의 사건인데 그럴 때 얘를 무슨 사건이라고 그러게? 전사건. '온전 전'자를 써. 모든 사건. whole. 영어로 이야기하면 whole. 모든 사건. 전사건. 다른 말로 언제나 일어나는 사건.
그게 바로 전사건. 전사건. 또 사건이라는 말이 붙는 게 뭐 있습니까? 근원 사건. 무슨 사건? 근원 사건. 그게 바로 뭐냐 하면 표본 공간의 각각의 원소를 다 근원 사건 그래. 그러니까 원소의 개수가 하나짜리의 사건.
이런 거를 사람들은 뭐라고 그래? 근원 사건. 하나하나를 다 근원 사건이다. 이렇게 이야기해. 선생님, 또 무슨 이야기도 할 수 있습니까? 얘가 전체 집합 개념이니까 A의 여집합을 구하라 그러면 전체 집합에서 A.
A가 뭐였어요? 1, 2, 3을 제외한 4, 5, 6이잖아요. 이거를 여집합이라고 하지 않고 여사건 이렇게 이야기한다고. 그래서 사건은 뭐다? 집합이다. 그래서 집합에서 쓰이는 기호를 그대로 쓰는데 얘만 이름이 다르다.
뭐라고 그런다? 곱사건. 합사건. A의 여사건. 표본 공간 전체에서 A의 원소를 제외한 나머지 것들을 다 모아놓은 집합. 그게 바로 여사건. 알겠습니까?
여러분이 혼자 지금 EBS 수능특강에 나와 있는 문제를 풀려고 그러면 되게 어려울 거야. 왜 어렵냐 하면 고등학교 1학년 때 집합을 공부하는데 그 집합을 최근에는 안 봤을 것 아니야. 왜? 직접적인 시험 범위가 아니니까.
고1 수학은 직접적인 시험 범위가 아니잖아요. 그냥 수학 이렇게 쓰여 있잖아요. 그래서 여러분이 많이 안 다루고 특히 집합은 아예 공부 안 하는 경우가 많지. 고1 때 잠깐 공부하고.
그런데 EBS 수능특강에 있는 이 파트를 풀기 위해서는 집합에 대한 지식이 필요하니까 이번 시간 몇 분 안 남았는데 그 시간 동안 집합에 대한 총복습. 아니야, 아니야. 너무 중요해. 이거 모르면 안 돼. 살짝 이야기하겠어.
그것도 딱 1가지만 이야기하면 돼요. 뭘 이야기할 거냐. 다음 시간까지 갈 수 있겠다. 첫 번째, 드모르간의 법칙. A라는 집합, B라는 집합이 이렇게 있어. 이런 것도 알아야 된다 그랬어. 집중해봐. A와 B의 교집합.
사건으로 이야기하면 곱사건. 이거죠. 얘는 A도 일어나고 B도 일어나는 거고 A∪B도 A 또는 B가 일어나는 집합이니까 여기잖아요. 그런데 이 이야기도 할 줄 알아야 돼요. 가장 기본은 합집합은 3가지 부분으로 나눌 수 있다.
얘는 A만 일어난다. 얘는 A와 B가 동시에 일어난다. 얘는 B만 일어난다. A만 일어나는 이 파트를 차집합이라고 배웠습니다. 차사건은 그런 이야기를 하지 않습니다. 집합에서만 차집합이라고 하고요.
이런 차집합을 뭐로 바꿀 수 있게요? 교집합으로 바꿀 수 있다. 이번 시간은 딱 거기까지만. 교집합으로 바꾸는 방법이 뭐냐. 해석하면 돼. 이걸 외우는 게 아니야. 이 부분을 뭐라고 그랬어, 내가 조금 전에? 채민이가 이야기해봐.
이 부분을 뭐라고 표현할 수 있니? (A만 일어난다) A만 일어난다. 그 이야기는 A는 일어나는데 B는 일어나지 않는 거잖아요. 그러니까 이거예요. A는 일어나고 B도 일어나면 이거지만 A는 일어나는데 and B는 일어나지 않는다.
이거거든요. 그게 여기예요. 고등학교 때 배웠지만 이 complement, c라는 여집합, 여사건의 기호는 부정의 의미를 가지니까 B는 일어나지 않고 A만 일어난다. 이런 뜻이라니까. 그래서 얘를 이렇게 바꿀 수 있다.
일단은 이게 첫 번째 여러분이 알고 계셔야 되는 지식이야. 드모르간 하기 전에. 뭐라고 기억하느냐. 한번만 따라해봐. 차집합은, (차집합은) 교집합으로 바꾸면,
(교집합으로 바꾸면) 뒤에 있는 집합이, (뒤에 있는 집합이) 여집합이 된다. (여집합이 된다) 조금만 빠르게 이야기해볼게요, 제가. 채민이는 빨리 하라고 그러면 더듬고 긴장하고 그래서 제가 할게요.
차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 한번 해볼까? 채민아 시작. (차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다) 지금도 빨리 하려고.
차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 선생님, B-C를 바꿔주세요. 그러면 시작. 차집합을 교집합으로 바꾸면 뒤에 있는 집합이 여집합이 된다. 되죠? 그리고 이쪽으로도 바꿀 줄 알아야 되는데?
교집합과 여집합이 보이면 차집합으로 바꿀 수도 있어야 되는데? 어디서 어디 빼면 돼요? C가 안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽으로 빼면 돼요. 안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽. 그러니까 B에서 C를 빼는 거예요.
그러니까 만약에 A에 대해서 교집합 B에 대해서 이렇게 나왔다면 교집합과 여집합이 보이면 안 붙은 쪽에서 붙어 있는 쪽을 빼면 B-A로 바꿀 수 있다고 이야기하시는 거예요. 그러면 드모르간의 법칙이라는 게 뭐냐.
드모르간의 법칙이라는 것이 무엇이냐. 오늘의 마지막 이야기. 드모르간의 법칙. 집합 중요합니다. 지금 제가 설명하는 건 반드시 알고 계셔야 돼요. 드모르간의 법칙은 바로 뭐냐 하면 이런 거야.
여러분 여기가 A∪B라면 전체에서 걔를 뺀 나머지를 여집합으로 표현할 수 있고 이 노란색 파트는 (A∪B) 전체의 여집합이잖아요. 그런데 얘를 해석할 때 어떻게 해석할 수도 있느냐하면
이 노란색을 다음과 같이 이야기할 수 있다고. 뭐라고? A도 일어나지 않고 B도 일어나지 않는 파트. 여기는 A만. A와 B가 동시에. 얘는 B만. 얘는 A도 일어나지 않고. 써봐. A도 일어나지 않고 동시에 and B도 일어나지 않는다.
그래서 이 뜻이랑 이 뜻이랑 같구나. 그래서 드모르간, 영국의 수학자 드모르간의 법칙이 만들어졌습니다. 합집합이나 교집합의 전체의 여집합은 부정, 부정, 부정. 다 부정하면 된다. 이렇게.
어떻게? A를 부정해서 A의 여집합. 합집합, '또는'의 부정은 명제 시간에도 이야기했지만 and, 교집합. 그리고 B의 부정은 B의 여집합.
선생님, A에 대해서 여집합, 교집합, B에 대해서 전체의 여집합은요? 전체의 여집합을 푸는 방법을 드모르간의 법칙. 어떻게 하면 된다고? 얘도 부정, 얘도 부정, 얘도 부정. A의 여집합의 다시 여집합은 뭐야? A.
교집합을 부정하면 합집합. 뒤에는 B의 여집합. 이렇게 바꿀 수 있다는 겁니다. 오늘은 딱 여기까지 할 테니까 다음 시간에 이어서 정말 핵심이 되는, 이 사건을 이해하기 위해서 필요한 중요한 집합 이야기 하나 더 하고
본격적으로 문제 풀어보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.
.